---
title: 中共党内有制衡习近平的机制吗？
layout: post
date: 2024-12-11 22:50
---

中共党内高层，是否存在一个制约习近平权力的最高决策机制？

中共百年老党，打天下坐天下，至今九千万党员，可称全世界最大政党，它的组织和运作不会像朝鲜那样，儿戏到可以父传子子传孙，让一人独裁。老毛独裁是异数，老邓手上也受陈云和其他老革命制衡，此后更没有人可以达到老毛权力独覇的程度。

老毛一手遮天，是文革初开始的事，当他搞大跃进人民公社﹑放亩产卫星，彭德怀在五九年庐山会议上拍案而起，附和他的还有几位高干，当时老毛龙颜大怒，政治局五常委都站在老毛一边，将彭德怀打下去。

等到六十年代初，饿死四千万，刘少奇在中央会议上发难，党内对老毛政策失误的反对声音高涨，那时老毛也不得不让步，宣布退居二线，让刘少奇去收拾残局。

老毛权力高涨是在文革初，老毛不按牌理出牌，通过个人崇拜洗脑赢得崇高民望，借助民望打倒刘少奇和大量高干，此后党内噤声，全国震慑，老毛便一言九鼎到死。

中共改革初期，胡耀邦赵紫阳掌最高权力，但当时邓小平陈云还在，内外大事由他们二人拍板。他们放手让胡赵去经营，等到自由化一来，邓陈一发话，胡耀邦先下台，六四发生，老邓下令军队入京，那时赵紫阳也要黯然下台。

江泽民掌权后，中央有一个顾问委员会，由李先念王震这些党政老干部看守，老邓垂帘听政，江泽民先还规行矩步，等到老家伙一个个去见马克思，江泽民才慢僈进入状态。

顾问委员会之设后来没有下文，究竟是否存在，外人不得而知。也可能不存在了，代之以其他形式的监管，也可能继续存在，而秘不外宣。老邓规定隔代指定的规则，又设顾问委员会加以制衡，就为保证有效接班，如果隔代指定被废，顾问委员会又虚设，那么党一把手就完全没有制衡的力量，由着主席一人胡搞，对一个百年老党来说，似乎太过儿戏。

党内必定有一个机制，一是决定长远的内政外交政策，二是决定最重要的人事任免。外面那个党主席，只是具体执行中央的政策共识，中央平日不会干预他执政，事事干扰只会妨碍有效管治，背后那个机制，必然是抓宏观抓全局抓长远规划，也应该拥有对政治局以上领导人最终任免的裁决权。

习近平主政以来，基本上贯彻了中共内部方针政策的共识，具体处置可能很多问题，那不是他背离党的共识，而是他能力不足。造成整体局势败坏的，根本原因是党内政治共识的误判，比如国进民退﹑战狼外交﹑意识灌输﹑社会管控等等。

习近平没有按任期交权，主要原因是他没有违背党内共识，另一个原因是胡温朝隔代指定的孙正才被打倒，胡春华意兴阑珊，那时已经没有隔代再指定这回事，一时无法对接班人取得共识，只好维持现状。

邓小平的韬光养晦是改革的基调，国进民退与反美争霸是坚持四项基本原则的外化，今日要拿掉习近平，必须有两个前提，一是准备从根本上扭转国策，二是党内有可以托负重任的领袖人才。拿下习近平，国策不变，能做得更好吗？会不会使局面更坏？中共不可能改变一党专政的政体，也不可能改变反美的外交主轴，既然国策不变，换人也不可能扭转乾坤。

今日中共党内，还有比习近平更好的人选接班吗？遍观满朝文武，皆“望之不似人君”。中共干部数十年逆淘汰，上位的都是吹牛拍马能手，出局的都是真才实干精英，今日拿下习近平，上来一个更狗皮倒灶的，反而垮得更快。

习近平无能，但他的忠心没有问题，江山倒悬之际，多一事不如少一事，拿掉习近平比暂时让他维持局面风险更大。但习近平十余年一无是处，证明能力不行，能力不行就不能由着他胡来，要看紧一点，分他的权力，压抑他的个人野心，这便是去年北戴河会议以后，个人崇拜的调子有所压抑，而他在党内的几个党羽，也先后被翦除，避免权力过度集中的原因。

一是基本国策不会改变，二是没有接班的人才储备，这是习近平暂时栖身最高领导位置的原因。习本身的位置都不是他自己可以决定，那么像苖华这种级别的人的去留，也不会是习一人可以拍板的。要嘛是幕后要倒苖，证据充份，习也不得不同意，要嘛是习要防苖功高震主，幕后顺水推舟，总之火箭军﹑秦刚这种级别，任免都要习和幕后同意，其中各种权力平衡的考量，就太复杂了，我们外人不得而知。

习近平会不会倒台，还要看局势的发展，局势继续坏下去，党内群情汹涌，去到某个临界点，开一个政治局扩大会议，会上一面倒倒习，幕后决策层无情批判，那时习“退位让贤”，“自动”辞去党主席职位，先厕身政治局委员，再体面退休，这种可能性不可排除（当年华国锋和胡耀邦都经过这个阶段），而他最终能不能颐养天年，那就天晓得了。
